---
{"topic":"Thoughts","dg-publish":true,"permalink":"/RandomBubbles/FlashThoughts/2013-00-00/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

- #mood 其实我懂了，看到博爱车站的时候，人来人往，爱的句子刻在墙上。许巍唱着深爱，而我明白，只有爱，现在的他，只有爱。深挚的感情已不在。
- #reflections 从前我觉得每个人的一生是篇章，故事的结尾总有句点。后来以为我们是诗，寥寥几行，韵脚也够多。其实我们只有一个个确凿的字，抓一把散开。散了就散了，就是活过。
- #reflections 感激上天让我在十几岁遇见王小波，深痛的感觉还没渗透，不觉得悲凉。年轻的认知大多明快，记得有趣，记得欢愉，记得坚定哪怕已曲解的坚定。也懊悔一些事当时不懂。他说得都明白。而我竟然后知后觉。
- #reflections 我曾经傻得可以，痴心想抱住那么大的地球。说起来矫情，我想对每个人微笑，我想依然傻傻地去爱每个人，我要珍惜那些细微的美好和心动。
- 深重的读多了，并不该换来凌驾，给我更多的爱去爱人吧。
- #mood 二十岁的眼泪。
- #reflections 苛求他人是对自己的酷刑。理解和置身处地都是理论，唯有不抱有期待，不怀有偏见，这些都是命悬一线时最后的一线。
- #reflections 得失只关乎自己，对于他人带来的得失，不是得失，全是恩赐。
- #漫游 想象冬天一条灰白的小巷，深处是热乎乎的人间烟火。火塘冒起烟来，全身就沾满了滚烫的气味。
- #写作 #摄影 写作和拍摄，还是有很大的区别的。修图的时候，心里大多有个预期，到达哪一种风格，传达哪一种感情，做到心里有数。而当偏离预期的时候，也往往有出人意料的奇幻效果。然而写作更加徒劳，预期往往是不存在的，如果怀有预期，那么事情就成了十之八九。问题在于设定的目标并不明确，写作者总是被笔支配，无处插手。
- #reflections 真正的独立，不是标新立异，不是一意孤行，不是用力区别自认为己与他人；而是看得开或想不开的时候都能够承担选择和结果，是敢于不断建立并不断破坏自己的价值体系，是自由地使用肯定词和否定词。比如不是…而是…。
- #mood 没想到有这么一天，我听不了摇滚了。山羊皮的妖冶失效，Brett Anderson的美貌失效。只有我还没过期。我想去非洲，看看动物们在忙生忙死，闲生闲死。我想回到那个自然的人。
- 现在，除了做完饭把自己喂饱的时候，我无时无刻不憎恶自己。
- #mood #漫游 我的窗外是两颗大树，离得不近，隔了一个停车场。刚来的时候，还是满树霜染的秋色，现在留下了枯树叉子，最顶端总有一两只乌鸦长久地站着。窗子向西，傍晚是最盛大的时刻。在冬天很难想象夏天，下午四点半的夕阳里，也就难以感受九点钟天还有亮光。中午的时候，太阳指不定从哪朵里探出头来，树干忽的被点亮了。才是一月，我发现，树干竟然已经绿得毛茸茸的。那一刻，有如神祗。
- #mood 忘了写在日记本上的话。一种清单。 想要房间有柔软沙发，趴在上面晒着太阳读书。想要最简陋的娱乐方式：带着毯子和书和音乐，油醋沙拉酸奶和树莓，在草地上躺着，和你。想要在清凉夜晚走路，没人的时候就跳舞。
- #爱情 一种爱。你贪恋他的某一些，那些在他的枝头上鲜美多汁的果实，那些终会熟烂、随之砸向你头顶的果实。你曾为之疯狂，也将承受其重。而坠落不减损他的风姿。鲜美多汁的果实将归于泥土，疾速地滋润他扎实并且扩张的树根。受到减损的，是你。失去果实的，也是你。
- 怕我什么都不怕。
- #爱情 为什么没有一本好的爱情小说，一部好的爱情电影。以前我以为是爱情的狂恋不易叙写，现在我知道，是爱情里那种闪烁的微弱的念头。它像能烧光一座森林的一个小烟头，却逃逸在大风里，难以捉到。一念之间我们怀疑爱，唾弃爱，游离于爱之外。
- #mood Hot初雪。我想这是一种报复，报复我把过往不管不顾抛在身后的岁月。最后只剩下我。只剩下我替远方的人看雪，一颗又一颗地看。
- #reflections 2016年只剩一个月的时候，想明白了非常重要的两件事。一，许多东西是找不到的，需要等它钻出来、拱出来。二，琐碎就是生活的一切。好的坏的，都是琐碎。要重视tiny things。
- #爱情 恋爱非常美好，当我爱上的是一些触不可及的人，一个金盆洗手的摄影师，一个不编剧本的导演，或者一个憎恨表演的乐手。这种恋爱带着我能够脱离自己的错觉，让我再走近我自己。
- #reflections 成年以后结识的朋友有着丰富的坐标，不时观察，确定着在精神中的相对位置，但并不作出为了相互靠近而绘的两点间连线。年少时的朋友却是从同一个原点出发，四处散落。
- #mood 日子无力的时候，连一页日历都无力撕下。
- 她说，我想这是爱。与他在一起，她没再听过一首伤心情歌。
- 每一个夏天，都在计划着完美夏天中度过。