---
{"topic":"Thoughts","dg-publish":true,"permalink":"/RandomBubbles/FlashThoughts/2016-00-00/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

# 两种

#爱情 她知道，在他们之间，爱情扭曲了弧度拐了弯，却仍然直直抵达。对他而言，爱并没有特定的对象，他像珍视艺术一样珍视爱，爱情是毕生的伟大事业。在他的脑子里，开辟了特别的回路来存储对方的一举一动一句话，反复地刺激着专属爱情的垂体。而她回避爱情这巨大的灾难，等同于回避对这世界软弱可耻的眷恋。她的爱情就是他，难以更改，她不在乎他说着什么做着什么，她甚至不要他近在咫尺地散发小兽一样让人无措的气息。她只是知道一个人在那儿，他构建他所想象的世界，恰好她也在其中安身。

了然这点的时候，窗外渐渐天明。她想起一篇淡淡的小说，终究是情爱纠缠。故事的结尾女人要离去，带上门走出了街，猛然才发现决绝只是梦境：自己仍然垂坐在床边的靠背木椅上，床上的男人安睡，好像永不会醒来。

很久以前，她以为挽留一开始就会导致回头。那时她执拗，看得起自己，却一味轻视感情。现在她懊恼地摇头，其实一旦想到挽留，就是妥协了。

而她最后能做的和最初一样，不过是默默思念那个面目模糊的人。她在爱着啊，爱得忘记了他的脸，也没了自己的神情。

# 对话

#mood 对白像无心接招的对决，我的字词冲到半空，忽然沮丧地跌落。它根本没有到达你，没有准确冰冷地到达你。

黏糊糊的对话，无意义的对话。

看得出来，谈话的双方都在期待坚冰般深切的词语，但它们迟迟不来。他们在沉默中等待，暗自喊着迥异的号子四处打捞。曾经，他们之间的沉默是为着等待坚冰融化，温柔地淌入心底。此刻他们保持沉默，不将彼此暗自正向对方靠近的努力说破。尽管如此，他们也早已经丧失了齐心协力的能力。


# 捡来的

#漫游 古林公园。准公务员，郊游的全家人，放风筝的小孩子，玉兰馥郁的下坡路，广场上郊游的青年。教学相长展览。两性的钉子，阳痿的钉子，金属拼贴的女人花，小人流动的水管，悬挂的动物内脏，肥肠拖把，珠穗拼贴的四季，拼图累叠的城市版图，树根里长出的高楼，一无所有的波形拼贴画，被冷冻的鱼。南艺。过着天桥穿行大楼，爬山回宿舍，水泥仿佛会唱歌的音乐学院，雕塑和广场，世纪感含混的老房子，开满小花的路，撒满阳光的天台。关于拉大提琴的男子的幻想，关于欧洲校园黑风衣扬起的幻想。关于艺术和自由，很多很多的可能。石头城，水木秦淮。烟火里翻滚的艺术家们，古玩摊子，木道上跳舞的老夫妻身旁狂吠的狗，在父亲怀里酣睡的婴儿，风筝放得很笨的情侣，出神的女学生，在大石头上沉默的雕像般的流浪汉，喊着号子划船的汉子。草场门。好像刚刚到来时的心动。

# 嗯。
#爱情 生活由很多让人不安的东西变成很多让人不安分的东西，包括稍纵即逝的恶意和一击而中的熨帖。我们都到了不得不快跑的时候，你拉不住我的手，对体温的渴望让我渴望着你，哪怕要我示弱，不会伸出手，也不放手。就像我看到徒步五天的雨崩，下意识还是希望我们葬身其中。握着手。

# 南京夜晚的一百个瞬间
#漫游 南京夜晚的一百个瞬间。散步的老夫妻；中年夫妇拉着手，女的穿着中式衣服，脸上的呆滞是上个世纪照片里的，但他们还是拉着手；曾经从先锋书店走出来一位环卫工，很老了，一个字一个字，吃了一晚上书；一对印度人在路口等了十分钟红绿灯；长椅上有情侣在笑；遛弯的老两口遇见了熟人，站住聊天；白天围得严实的工地开了扇小门，年轻的工人围住老的，给他点烟；据说，鸡鸣寺樱花夜里绽放，有人偷车灯的光亮来看；两个年轻人逛超市回来，地上戳两大瓶可乐，在街头点烟；夜跑的人缓一口气。南京的夜的一百个瞬间。想起日出之前，想起夜上海，想起电影里美丽的夜，这春风沉醉的夜。我要在一整个夜晚，走遍这座城每一条街。

# 雨夜
#mood 入秋夜里的小雨，传来隔壁洗澡般淅沥的水声，丢失了节奏和调性，像钢琴音阶拖拉。我走向你，带着沐浴露残留的薄荷味儿，和手里奶茶的热气，穿过薄薄的月光，走向你。

# 夏天的街道
#漫游 盛夏的街边有大团白花，不知道什么时候密匝匝冒出来，被发现了也不叫人惊喜。都捂在球形的灌丛上，像长了疮的头，头皮白而秃，一块一块。这竟然就是盛夏繁花了，即便染了白色也显得喧闹，并不自在。

午后，乘车驶过洒过水的柏油路，车轮轧过树影与强光下路面之间分明的交界线。白灼灼的天纹丝不动，树木非常沉默，高楼住宅一幢幢闪过，像没有变换的幕景——幕景当然也担当了更多的沉默。

有时有风，从行车的窗子扑进来。这场景像很多次清醒的旅途，去往一个地方，去往一个人心里，清凉而安定。

夜色把空气搅得潮热，夜车飞速行驶，碎头发扑在脸上，一缕缕拨开，又扑上来，颇有风尘仆仆的意味。

清晨有梦，又一次搭人力车回到兴安南路。仿佛每次都是旅客，将醒时惊觉这故地重游，并且被人领着绕了许多弯路。清晨，我问带领我的小姑娘，可否停车看一看夕阳，她摇头，不住地向前蹬车。她还有个弟弟，姐弟俩看起来很会耍滑头，但都写不好字，分不清字母与数字。他们偶尔讲俄语一般的卷舌音，是殖民地语言，说到生活的贫民窟，大眼睛里有天真的黯然。

我觉得这是个悲天悯人的梦。

# Before 2016
#mood  十年前，第一次经历离别的滋味，第一次遇见家人般的小小集体，第一次听到隔壁班某个人的名字。十年后的现在，难以想象有这样多的牵挂和被牵挂，这样多已兑现的承诺和未赴的邀约，这样多的误打误撞和无拘无束。似水流年是一个人所有的一切，只有这个东西才真正归你所有。我真正地相信了这句话，不知道是太早还是太晚。

# 窃听者
#漫游 窃听者在人间。

- 火车上。两女。

一个是打工仔，带着将上小学的女儿回老家，镇里买了新房，家里人还是让小女孩回村上学。

一个是老上海，女儿嫁到内蒙，她和老伴搬过来看外孙，一年只回家两三次。内蒙没有鱼吃。她带了两箱子女儿全家的换洗衣物，回上海。

- 饭馆里。一男一女。

男生在劝说女生去他们单位入职。单位附近的消费似乎不低；两人似乎有情侣关系。于是女生还在犹豫。

男生说，管住宿发吃喝哎，农夫山泉随便喝，脉动喝到吐。

- 饭馆里。两女。

她们听了会儿隔壁两个洋人说英语，一个说，要是我毕业那时候雅思考过了我也出（国）去了呀。另一个问，你考多少分呀？那个说，不够，反正不够。

“我最近把腰减下来了呀，你看。”

“你身材都那么好了还减…哎你看那不是那谁吗，她穿得好土啊。”

- 饭馆里。两女。

粉衣服说，你看，吴亦凡的照片！你看我老公多帅！

白衣服说，你不是不认他当老公了嘛，一天一个样子。

粉衣服说，哪有，他就是我老公啊！哎呀，这周末还得去看我老公他妈哎，婚礼上他们家用的花还没买。

# Z316
#mood Z316火车沿途很好看，突如其来的美，每每按下快门就已经错失的美。好看到想要学习绘画，好看到感到这一次的旅程刚刚开始就已经圆满。

很多杨树和桦树，比胡杨林莅临的美要自顾自得多。有水库，岩石山陵和河湾。比徽杭古道开阔一些。

想起了在哈茨山独自爬山的那一整天，突然看见了蓝色的湖。听了一天后摇，差点迷路。还有在哥村，傍晚在公交车站牌下躲突如其来的暴雨。穿了蓝色碎花裙子，拎着一只西瓜，皮肤凉腻。那是那个夏天唯一一只西瓜。

学了那么多植物的种属，动物的系统树，依然无法分辨两片叶子科学意义上的区别。喜欢自然的景观，始终是懵懂的，喜欢到窃喜，眼泪要流下来。

# 人间四月天
#mood 四月第一天，我在开往阿姆斯特丹的火车上。下萨克森州的森林和草地已经渐渐绿了，难得的晴日，太阳躲在云层背后好像云翳中的月亮一样害羞。中午，火车驶入荷兰，草野越来越开阔，偶有小马在吃草。有的田地异常平坦，只有一辆割草机和一座小木屋象征性地点缀着，不至于像一张只有背景的画。春天了。这个冬天过了那么久，让人以为再也不会有春天。而四月已经到来，从来都向往的，这清淡安宁的季节。