---
{"topic":"Thoughts","dg-publish":true,"permalink":"/RandomBubbles/FlashThoughts/2023/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

#career 放弃在工作里寻找意义，转向从生活里寻找意义。这个转变，就从放弃在学术里寻找意义开始吧。


 #写作 #摄影 小说家对场景的敏感，摄影师对场景的敏感。此处的场景就是moment，拼凑成流动的生活。

#摄影 摄影的发明解放了绘画，一贯具象的绘画得以抽象。

#career  all in all, my alternatives for career path can be categorized as two kinds: science or engineer

#漫游 整个世界都已经醒来，套上灰白色的没有坐标的真空，她成为这里唯一半睡半醒的人，在虚空中，睡意变得格外沉重。

#异想 语言模型学习语言，garbage in garbage out. 它胡言乱语的时候，是不是就成了林棹的潮汐图？如果让它学习林棹，又会生成什么？新的语言基于语言的模型，坏的语言会不会出现压倒性的胜利？

#异想 最近各国反AI的潮流，让我想到了2023年三月读的两本书。像莱姆在《[[BookNotes/未来学大会\|未来学大会]]》里预言的一样，未来世界或许会真假难辨，技术也会像从古至今一般拉大阶级间的差距，精英统治AI，AI统治人类。但我们对于未来是恐惧，也像1960年代莱姆的担忧一样，有必要，但未必准确。另一方面，AI研究的魔力就像《[[BookNotes/当我们不再理解世界\|当我们不再理解世界]]》中量子力学的魔力一样，热切的研究怎么可能被冻结？

#reflections 有时候你会怀念一个已经不在了的人，是因为想知道他如何看待和感受现在这个世界。

#quote "At a certain time point, we may find there is no distance between us and music. And at that point, all the words fall away. Once we've had that experience, what do we do to enter that open innocent and silent space, where all becomes possible again. And then there it is - it never ever goes away."
"Be present, pay attention."


#mood 下午五点五十分，电脑主机发出叮咚的声音，像教堂的钟声在主机箱体内回荡，也像一个温和的神经病，耐心地一遍遍按门铃。

#career 想向business people学习如何发表看似言之有物实则空洞无物的长篇大论，感觉即便是学术圈也需要这样的soft skill。（No offense to business people

#reflections 成就带来的快乐究竟有多大？第一篇文章接收了，还有第二篇呢？第三篇呢？想起yellowface里主人公出版煌煌巨著后声名鹊起，钱财两收，却还是被编辑催着move on。里程碑带来的满足不过只抵上一阵微风带来的喜悦，唯一不同的是，回头看时，里程碑孤单立在那里，妄图令人忘却那之前路途里的荆棘与鲜花；而微风溜走，似乎什么都没发生过。

#reflections 大步迈向平淡：听[没理想电台这期](https://pca.st/episode/8a2e5827-1cc6-4770-b138-780f60c2cb5e)有感：看嘉宾好似年轻的我，一无所有但野心勃勃，想要体验大于一切，快乐胜于平淡。提到三个关键词：幸福，善良，重复。为什么不是重复而是新鲜？让我想起米兰昆德拉，幸福是对重复的渴望。而我在走向三十岁，维持生活的秩序，维护平淡，大步迈向日复一日的重复。

#异想 Android that grows up in a digital garden
	If you have all leaves from someone's digital garden, can you simulate this person?
	Similarly, if you feed an android with someone's messages and posts on social media, can you simulate THE person?