---
{"topic":"Thoughts","dg-publish":true,"permalink":"/RandomBubbles/FlashThoughts/2024/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---


#career 转变思维：不只是发展技术，还有收集信息和获得行业的vision


#quote 少年是一股气，蛮横莽撞地向前冲，甚至都没有想过前方到底应该是什么方向。中年是一件易碎品，并且已经碎过，不止一次。用经验，用技能，用责任感，用自我安慰和自我欺骗勉勉强强黏合在一起，看起来有个完整的样子。但是在生活的污泥浊水，惊涛骇浪之中，再次成为碎片难以避免。于是，就总是有自我拼凑的时候。拨打午夜的电话，是因为在对面有一张自己的设计图纸，可以根据图纸找到拼凑自我所需要的最重要的那几个碎片。这样的电话总是会很长，因为生活打碎一个人只需要一瞬间，但是回忆起自己是谁却需要很久很久。---- [午夜来电-和菜头](https://www.hecaitou.com/2024/03/%20midnight%20call.html)


#career 观察一些管理：
- #career team之间沟通，先私下问自己team的成员，尽量满足自己team成员的需求
- #career 商量解决方案，员工先打一些太极（aka brainstorming），提具体需求，不要提具体解决方案？领导最后会提的

#career 当新技术被引进，底层员工关注技术细节，高层技术和管理关注成本和可行性，以及是否与目标对齐。借这几天听的不相关的播客里的一句话：重要的是战略，战术没有那么重要。

#career industry没有academia注重细节——细节是不是符合数理逻辑/科学文献/权威认证，没有人会查证，重要的是做结果并阐释。不要耽于技术细节。

#reflections 越来越意识到联系的重要性。一切似乎都是这样，最开始是散落的点，直到点之间开始连接，网络形成。知识是这样，思考也是这样。我似乎越来越擅长将遥远相隔的知识连在一处，却渐渐失去了联想的能力与乐趣。

#reflections self-care, self-improvement, 我们是不是把自己看得更重了。

#书影音 重温《堕落天使》：过了这么多年，还是像当时一样更喜欢金城武的部分。王家卫最擅长把金城武拍成天使与傻子的结合体。好孤独的故事。像重看《低俗小说》一样，现在再重温这些2000年前后的电影，惊异于它们在叙事与审美上的先锋性，先锋到有些卖弄的意味。当时看这些片子，更多在感受情绪，现在重温，体会到了技巧。反观现在，似乎没什么好创新了，或者是讨好观众变得更重要了？

#quote 与桑塔格深深共鸣：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/BookNotes/我幻想着粉碎现有的一切：苏珊•桑塔格访谈录/#ref-64491" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



我写作的一部分目的是为了改变我自己，所以一旦我写过什么东西，就不再需要思考它了。当我写作时，实际上是在消除那些思想。  

</div></div>
