---
{"title":"为什么伟大不能被计划","author":"[美] 肯尼斯·斯坦利；乔尔·雷曼","EndDate":"2025-05-03","publisher":null,"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/为什么伟大不能被计划/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[__Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments
好啰嗦的一本书，感觉写一篇review就够了（然后因为针砭评审系统 投稿不会通过peer review...

# Highlights

这个看似有违常理，但却至关重要的基本原则呢？成功的关键在于，我们要对一个不断变化的环境保持开放态度。在这个环境中，既定目标带来的虚假表象可能会欺骗我们，但看穿它就可以带来解放和自由。取得伟大成就的人愿意放弃原来设定的目标， — location: 531
{ #ref-45551}


---
？成功的关键在于，我们要对一个不断变化的环境保持开放态度。在这个环境中，既定目标带来的虚假表象可能会欺骗我们，但看穿它就可以带来解放和自由。取得伟大成就的人愿意放弃原来设定的目标，并在新的机会出现时，勇敢地抓住它。在此类情况下，重要的是避免被锁死在最初的宏伟目标上，对目前的踏脚石可能带来的结果保持关注和开放。 — location: 532
{ #ref-10136}


---
心理学家已经明确表示，成长期的儿童需要时间来自由探索，不需要成人为他们设定特定的任务或目标29，30。有时，“自由散漫地玩耍（unstructured play）”这个专业术语，会被用来描述这种活动，也许成年人也同样需要这种活动。 — location: 589
{ #ref-15143}


---

若目标设置得足够适度，它就会起到积极作用；反之，目标越“高大上”，情况就越复杂。事实上，若想实现更多所谓的丰功伟业，目标往往会成为绊脚石，比如与探索发现、创造力、发明或创新有关的目标，又或者找到真正的幸福之类的目标。换句话说（矛盾就在这里），当最伟大的成就被设定为目标时，其实现的可能性就近乎渺茫了。 
{ #ref-36084}


---
所有这些成功故事的共同点是，大获成功的人，都偏离了最初的职业道路，无论这些道路是由他们自己还是其他人规划的。不知何故，原本看似正确的目标，最终变成了通往截然不同的职业目标的踏脚石。 
{ #ref-62672}


---
不知何故，这些成功人士都对偏离既定的道路保持了开放的态度。他们大获成功的秘诀，似乎是愿意在感觉到对的苗头时，做出彻底的改变，而不是盲目地忠诚于最初的目标。正如我们所看到的那样，这种转变可能带来令人惊叹的伟大成就。 
{ #ref-61508}


---
事实上，心理学家已经明确表示，成长期的儿童需要时间来自由探索，不需要成人为他们设定特定的任务或目标29，30。有时，“自由散漫地玩耍（unstructured play）”这个专业术语，会被用来描述这种活动，也许成年人也同样需要这种活动。 
{ #ref-12749}


---
如果你只能从本章中学到一个道理，那么它也许应该是：每个人都有权追随人生的激情所在，即使它们偏离了最初的计划，或与最初的目标相冲突。因为改变方向的勇气，有时也会带来意想不到的丰厚回报。我们应该牢记的另一个重要真理是：人生的所有事情，并非都需要一个客观的目标。 
{ #ref-45760}


---
这些例子也证明，图片孵化器网站并不是什么荒谬的好奇心探索。它实际上不过是一类迷人的现象中的一个例子，我们可以称之为非目标探索过程或者踏脚石收集器。 
{ #ref-12990}


---
这也暗含了一个不寻常的想法：我们不妨将花在制定明确目标上的精力，转投到那些有希望引导我们实现某些伟大事业的踏脚石上，但这些踏脚石不一定准确地通往我们设定的目标。毕竟，目标本身并没有对通往它的踏脚石应该是什么样子这件事提供任何有用的线索。因此，我们或许可以换一种角度来看待探索未知这件事。与其担心我们想要去什么地方，不如将我们现在所处的位置，与我们曾经到过的位置进行比较。假如比较之后，我们发现自己身处一个新奇的位置，那么这个新奇的发现，未来或许会被证明是通往全新领域的踏脚石。尽管我们可能无法确定这些新领域是什么，但当前的踏脚石，成了探寻新发现的大门。 
{ #ref-15123}


---
做法。因此，我们不得不接受一些略显谦卑的观点：也许认为存在某种找到目标的“最佳实践”的想法，在本质上是有误导性的。探索或追求的本质，或许就是“徒劳”二字——没有任何一种探索方法能够保证我们得偿所愿。为此，仅仅放弃“目标是指导探索的最佳方式”的想法是不够的，因为我们已经知道，设置目标并非最佳的方法。但同时我们还要放弃与之相对的想法，即任何事情都可以揭示出通往“高大上”目标的道路。 
{ #ref-50200}


---
事实上，关于搜索的局限性，已经有无数学者做出了论述。例如，数学家大卫·沃伯特（David Wolpert）和威廉·麦克里迪（William Macready）提出的一个著名的原则：“没有免费午餐定理” （NFL定理），表明在所有待优化的问题上，都不存在整体最佳的搜索算法57。事实证明，改进搜索过程尽管可以实现某一特定目标，但由此便无法实现其他目标了。简而言之，不存在“万金油”式的方法。 
{ #ref-46430}


---
任何量化的社会指标，越是被用于社会决策，社会腐败的压力便越大，也就越容易扭曲和腐蚀它所要监测的社会进程。 
{ #ref-8326}
