---
{"title":"写在身体上","author":"[英] 珍妮特·温特森","EndDate":"2014-09-11","publisher":"新星出版社","dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/写在身体上/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: paperback]

>[!tip] Back to my [[Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments

# Highlights
----
爱情需要表达。它不会保持静止，保持沉默，美好，谦恭，被看见，不会被听见。

----

路易丝，在单人床闪闪发亮的床单里，我要尽可能地像寻宝猎人般找到地图。我要探索你，把你变成我的，而你也将按照你的意愿重新绘制我的地界。我们将跨过彼此的世界，融为同一个国家。我是肥沃的土地，用我的双手来挖掘我。

-----

经验老道的人不认为结局该如此。他们提倡更明智的选择，没有太多的热情、太多的性，只要足够的蔬菜和一个早睡的夜晚。在他们的世界里，好的态度和好的感知占据上风。他们不能想象要做出明智的选择就是要在你自己身体里安装一个定时炸弹。他们不能想象你已经成熟到能被采摘，正等待着你生命中的机会。他们不认为一段爆炸的生活会导致沉船。尽管这些一而再再而三地发生，但都不在他们的规则手册中。

----

当我说“我会对你诚实”时，我是在描绘一个超越于一切欲望之上的安静空间。没有人能规定爱情是怎样的;它无法被命令，也不会接受奉承。爱情属于它自己，无视请求，对暴力亦无动于衷。爱情不可协商。爱情是比欲望更强烈的东西，也是抵制诱惑的唯一正确的理由。有人说诱惑可以被阻挡于门外。有人认为迷失的欲望可以被赶出心灵，就好像把取款机赶出神庙。或许他们可以做到，如果你日夜看守着你的弱点，不张望，不嗅闻，不过梦想。最可信赖的保险业务就是婚姻，教堂许可，政府认证。发誓你将忠诚于他或她，神奇的是，这确实会发生。

----

我们暴露在光线下的时间长短对生物钟起着决定性的作用。光。太阳像圆锯一样穿过身体。我是否要在露易丝直直的注视下甘愿成为一只日晷呢？这是一次冒险；人类失去那最后一点阴影遮蔽就会发疯，但要不然怎么能够打破一生的习惯呢？

---

L和我陷入了爱情的单循环，缠绕着我们身体的绳子没有突然扭曲，也没有恶意地转弯。我不想变成你的对手，也𣎴想你变成我的对手。我希望索绕在我们心头的绳结是指引而不是恐吓。

---
灵活的手指是聋哑人的语言，在身体上标记身体的渴望。是谁教你在我背脊上用血来书写？是谁教你把手当成烙铁？你在我的肩膀上刻下你的名字，从此就能顺着记号找到我。你的指尖已经变成凸印板，在我的皮肤上敲下字句，在我的身体里敲下意义。你的莫尔斯电码干扰着我的心跳。在遇见你之前，我曾有坚定的心脏，我倚之生存，它为我服役多年，并且渐渐强壮。现在你把它的节奏变成了你的律动，你在我的身体上嬉戏，我心脏的鼓点也随之紧绷。

---
写在身体上的密码只有在特定光线下才能被看到，一生的累积都在那儿。在那儿，复写的羊皮纸®被反复使用，字母都像是凸起的盲文。我喜欢蜷缩身体，远离窥视的眼睛。永远不透露太多，永远不说出完整的故事。我不知道露易丝原来有双可以阅读的手，她已经把我翻译成她自己的书。

----
杰奎琳就是一件外套，她包裹着我的感知。与她在一起，我忘记了自己的感觉，却沉溺于满足。你说满足也是一种感觉？你肯定它不正是感觉的缺失吗？我把它比拟为刚看完牙医后所受到的麻痹。没有痛苦，也没有挣脱痛苦，只是轻微地麻醉。

---

你说，＂我要离开他，因为我对你的爱让其他一切的生活都变成了谎言。＂我把这些话藏在衣服的内衬里。像个珠宝窃贼一样在没有人看的时候把它们偷偷拿出来。它们没有退色。关于你的一切都没有退色。你依然是我血液的颜色。你就是我的血液。当我照镜子的时候我看到的不是自己的脸。你的身体是双倍的。一次是你一次是我。 

---

我的眼睛是棕色的，像蝴蝶般扑扇着穿过你的身体。沿着它象牙色的海岸线，我从一端飞向另一端。我知道可以栖息和觅食的森林。我用眼为你描绘了地图，并将你保存于视线之外。无数构成你组织的细胞，都标记在我的视网膜上。夜航的时候，我知道自己确切的位置。你的身体是我的降落跑道。

-----

我无法把这道在运动中平滑柔韧的双重曲线想象成骨头的山脊，我觉得它与乐器才是同根同源。牙钥。按键。古钢琴。第一台带有键盘的弦乐器。你的锁骨既是键盘也是按键。如果我把手指推入骨头后的凹陷处，会发现你就像是软壳蟹。我在肌肉的缝隙间找到入口，在那儿，我能将自己置身于你脖子的和弦中。骨头从胸骨到肩胛骨画出完美的弧度。如同被车床加工。为什么一根骨头却像一曲芭蕾？

---

丢失你所爱的人会彻底改变你的生活。你不会好起来了，因为丢失的是你所爱的人。痛苦会停止，新的人会出现，但缺口永远𣎴会消失。

-----

生命被描述成丰满而富足，如骆驼之路，充满了冒险，如今却缩小成硬币大小的一个世界。硬币的一面是一个头像，另一面是一个故事。你爱上了某个人，然后呢？当你翻翻口袋的时候，里面只有这枚硬币。最显著的花纹是某个人的脸。你的手上除了印上她的图样，还会有其他什么吗？

---