---
{"title":"奇点遗民","author":"[美]刘宇昆","EndDate":"2025-06-28","publisher":"中信出版社","dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/奇点遗民/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[__Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments
> 完全忘了我早就读过《爱的算法》，重读几个短篇，还是再次被打动了。能看得出来刘宇昆比较偏爱的几个主题：爱，殖民与移民，劳工，东方文化。其中的几篇很像是黑镜里的故事，也像是不远的未来。最近一段时间看的科幻，都是天马行空浮光掠影，这本书给轻飘飘的幻想与妄想配上了一条与情感相连接的血管。

# Highlights
---

哲学和宗教给人的慰藉都在于它们帮助人们区分记忆的种类，让他们一直坚持清醒生活中脆弱的真实性。 
{ #ref-62312}


---
过去几千年的自然史，不过就是无情的人类在努力把生物圈转变成以人类为中心的共生体系。 露西不觉得这段历史让人绝望，“我们只是一股自然力量，是自然界的一部分，是变革的推动力。每个人都可以从注重实效的乌鸦身上学到点什么”。 
{ #ref-58088}


---
我曾经以为和谐是一种精神上的状态，脱离尘世之外的存在，仿佛天籁之音。可是正如露西为我展示的，自然界被人类的工作定义、限制、改变和赋予含义。现在我明白了，快乐与和谐的感觉，正确与理解的感觉，都被我的生理特征定义、限制、改变和赋予含义。我只能在可以理解的范围内感受快乐，利用身体可以承受的科技进步来理解世界。我本身就是一个受到人类扰动的栖息地。 
{ #ref-62338}


---
打结的麻绳不会保持笔直，绳结施加张力，绳子就会自己盘绕、扭曲、打弯，趋向于一定的形状。一本结绳书不是一根直线，更像是紧凑的塑像，不同的绳结在缠绕的绳索上产生不同的形状，只消一瞥，你就能看出言论的走向和形式，手指的接触随着节奏和音律起起伏伏。 
{ #ref-11583}


---
“为什么就不能中立地提供信息？为什么不能像以前那样做一个简单的搜索引擎？为什么要监控和过滤？为什么要操纵一切？”赛伊问。 “中立地提供信息不可能实现。如果有人问蒂利一名候选人是谁，蒂利应该让他们去看候选人的官方网站，还是批评他的网站？如果有人问蒂利什么是伊斯兰教，蒂利该返回信奉者还是异教徒编写的网页？蒂利应该突出伊斯兰教历史和教义的哪个部分呢？‘我相信你’这个按钮上所隐含的责任，我们要认真地担负起来。 “Centillion的业务是组织信息，这需要选择和引导，还具有本质的主观性。对你来说重要——真实——的事物对别人不一定同样重要或真实，这取决于个人的评判。为了搜索你认为重要的事情，我们必须了解你的全部。这也就跟随之而来的过滤和操纵没什么区别了。” 
{ #ref-9668}


---
现在为时已晚，潘多拉的魔盒早已经打开。丘吉尔说过，我们营造建筑，建筑随后塑造我们。Centillion公司建造机器帮助我们思考，如今机器为我们思考。” 
{ #ref-42100}


---
“世界历史是一个加速过程，变得更高效的同时也变得更脆弱。如果小路被堵，你只需要徒步绕行；然而公路被堵，你就得等待特种设备清除路障。几乎任何人都清楚如何修补卵石铺成的路，可只有专业技术人员才能修好光缆。技术越是古老低效，冗余性就越强。” 
{ #ref-22932}


---
我写的故事跟你读的故事一样吗？不，当然不是。它们的区别就像撒到地上的平凡豆子和耸入天空的藤蔓尽头。可是在想象和共情的滋养下，藤蔓天梯连接了你我，我们共同讲述一个故事。 这才是我们需要的整个爱的算法。 
{ #ref-60511}


---
