---
{"title":"当我们谈论海洋时","author":"[瑞典] 帕特里克·斯文松","EndDate":"2025-11-27","publisher":"国文出版社","dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/当我们谈论海洋时/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[__Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments
在文字和异想里漫步的感觉让我想起[[BookNotes/鳗鱼的旅行\|鳗鱼的旅行]]，原来就是同一个作者。喜欢马六甲人恩里克和麦哲伦和蕾切尔·卡森的故事，好浪漫的一本书。

# Highlights
----

长期以来，人们一直认为鲨鱼不会睡觉，因为它们不会闭眼睛。但即使是鲨鱼也有类似的节律，它们无法闭眼只是因为没有眼睑。鲨鱼可以边游边睡，像一个鬼魅般凝视着大海的梦游者。 
{ #ref-7871}


---
进化赋予鲸一种极其特殊的能力，即能够在睡眠的同时让一半的大脑保持清醒状态。当鲸的一半大脑进入睡眠状态时，另一半则非常清醒，观察危险，控制呼吸。几个小时后守卫换班，鲸的两个大脑半球会交换状态，在互道早晚安后，保持双重意识的状态，继续在大海里游动。 
{ #ref-17760}


---
灵魂是一种节奏，它填补了所有生物之间的空白。在永恒反复的光明与黑暗中，这种节奏让我们所有人都跟着同一个节拍摇摆。 
{ #ref-44618}


---
这也是海洋给出的承诺：重新开始的承诺，打破现状并离开的承诺。重要的不是去哪里，而是从何处出发。在海洋象征和代表的所有事物中，它常常代表着这样的身份：避难所。这是一个似乎拥有自己的法则的地方，在这里，你很少会意识到自己已经越过了边界。正如赫尔曼·麦尔维尔在《白鲸》中所说，海洋是“不保留任何痕迹的地方”，当我们想在“无边无际、无港可依的无限”中迷失自我时，就会动身前往。 那 
{ #ref-58481}


---
在海洋象征和代表的所有事物中，它常常代表着这样的身份：避难所。这是一个似乎拥有自己的法则的地方，在这里，你很少会意识到自己已经越过了边界。正如赫尔曼·麦尔维尔在《白鲸》中所说，海洋是“不保留任何痕迹的地方”，当我们想在“无边无际、无港可依的无限”中迷失自我时，就会动身前往。 
{ #ref-59708}


---
对科学工作者来说，科学本身显然不是事实。它不是隐藏在层层事实和观察之下的某种坚硬而永恒的真理核心。相反，科学更像是将石头扔入海中的结果——涟漪的图案一波一波地向未知世界扩展。 
{ #ref-9304}


---
之所以如此详细地讲述罗伯特·迪克的故事，主要是因为我将他视为一种品质的代表——一种与生俱来的、难以驯服的好奇心。历史证明，这种好奇心有时极具破坏性，有时则是人类最美好的品质。对于罗伯特·迪克来说，这种品质就是他生命的本质。他有一种以某种方式理解和亲近世界的动力，即使环境不允许他将世界变成自己的。 
{ #ref-959}


---
蕾切尔·卡森的海洋浪漫主义是另一回事。她认为，无论海洋对人类做了什么都有其理由。她对海洋的感受是存在主义式的。海洋是万物的起源，是一切的开端，不仅对人类如此。生命出现之前海洋就已经存在，在地球的演化历史中，生命在八分之七的时间里仅存在于海洋中。卡森似乎认为，这是我们必须时刻牢记的历史真相。不是海洋为了我们存在，而是我们因海洋而存在，因此海洋的脆弱也是我们的脆弱。 
{ #ref-31009}


---
