---
{"title":"持续买入","author":"Nick Maggiulli","EndDate":"2025-05-25","publisher":null,"dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/持续买入/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments

# Highlights

##### 窮人的重點應該放在存錢，富人的重點應該放在投資
先辨識你目前處於你的理財旅程的什麼階段，再決定把你的時間和精力置於何處。若你的期望儲蓄大於你的期望投資所得，那就把重點放在儲蓄，否則就把重點放在投資。若這兩個數字很接近，你就同時把重點放在儲蓄和投資。（第1章） 
##### 把你能存的錢存下來
你的收入和支出鮮少是固定的，因此，你的儲蓄率也不應該固定不變。把你能存的錢存下來，這樣可以減輕你的理財壓力。（第2章） 
##### 重點是收入，而非支出
撙節支出有其極限，但增加你的收入是沒有極限的。找到方法幫助你增加目前收入，把更多的錢投資於生財資產，壯大成未來的更多錢。（第3章） 
##### 使用「兩倍規則」
來消除花錢的罪惡感 若你曾經因為揮霍而心生罪惡感，那就在每次揮霍時，把同額的錢投資於生財資產，或捐給慈善組織。這是無憂消費的最容易方法。（第4章） 
##### 把你的未來加薪及分紅的至少50%存起來
少許程度的生活方式膨脹無傷大雅，但若你想維持在正軌，切記生活方式膨脹別超過你的未來加薪額的50%。（第5章） 
##### 舉債未必是好事或壞事，端視你如何使用它
某些情境下，舉債可能有害；其他情境下，舉債可能有益。只有在舉債最有益於你的財務時，才使用舉債。（第6章）
##### 只有在時機對時才買房
買房可能是你這輩子做過的最大一筆財務決策，因此，你應該只在你的財務狀況和你目前的生活方式適宜時才買房。（第7章）
##### 為大額購買而存錢時，採用現金存款方式 
雖然，在等待期間，債券和股票可能為你賺更多，但在為了結婚、買房，或其他大額購買而存錢時，應該選擇現金存款方式。（第8章）
##### 退休要考慮的，不只是錢 
決定退休前，想清楚你退休後想做什麼及過怎樣的生活。（第9章）
##### 投資以積累財務資本，取代你與日逐漸衰弱的人力資本 
你無法永久工作，趁著還不太晚，以財務資本取代你的人力資本。投資是做到這點的最佳途徑。（第10章） 
##### 像業主般地思考，購買生財資產 
想使你的所得顯著成長，你應該像業主般地思考，拿你的錢去購買生財資產。（第11章）
##### 別買個股 
買個股、並期望贏過大盤，就好比擲硬幣，你可能成功，但就算你成功，你如何知道這不是純粹幸運使然？（第12章） 
##### 買進要快，賣出則慢 
由於長期而言，多數市場傾向揚升，因此，使你的財富最大化的最佳準則是：買進要快，賣出則慢。若你對這準則不放心，那麼，你的買進與賣出可能對你而言風險太高。（第13章，第18章） 
##### 盡早投資，且盡量經常投資
若你以為你可以繼續存錢，等待入市的好時機，請再三思。就連上帝也贏不了平均成本法。（第14章） 投資並不是只看你有什麼牌，也取決於你如何打你手上的牌 整個投資生涯，你將經歷好運期和壞運期，但最重要的是你的長期行為。（第15章）
##### 當波動無可避免到來時，別害怕
市場不會提供你一路無顛簸的免費順風車，別忘了，你得歷經一些下坡路（價格下跌），才能走上上坡路（價格上漲）。（第16章）
##### 市場崩盤通常是買進的機會 
未來的報酬通常在重大市場崩盤後達到最高，因此，別害怕去利用偶爾發生的市場崩盤。（第17章）
##### 先把錢用於你需要的生活，再考慮為了你想要的生活而冒險投資
雖然，本書書名是「持續買進」，但有時候，賣出是適當或必要的。畢竟，若你不使用財富，幹麼要創造財富？（第18章）
##### 把你的401(k)最大化前，先三思
401(k)提供的年稅負利益可能比你以為的要少，在把你的錢鎖住幾十年之前，考慮清楚你可能還需要用你的錢做什麼。（第19章）
##### 你永遠都不會覺得自己有錢，這沒關係
不論你多有錢，總是有人比你更有錢。若你在理財賽局中贏了，千萬別在過程中迷失了自己。（第20章） 
##### 時間是你最重要的資產
你總是能賺更多錢，但什麼都不能為你買到更多時間。（第21章）


---

縱使我們變得更富有了，仍然會覺得自己錢不夠多。我們總是覺得自己可以或應該存更多錢，但若你去挖掘資料，就會看到完全不同的故事——你可能已經存了太多錢。 
{ #ref-27810}


---
基於這些實證研究，許多目前及未來的退休人士花光錢的風險相當低，因此，你需要存的錢大概比你以為的還要少。所以，「你應該存多少錢？」這個問題的答案是：第一，把你能存的錢給存起來；第二，你需要存的錢大概比你認為的還要少。 
{ #ref-38572}


---
這凸顯了「撙節支出vs.提高收入」這兩派爭論中的一個重點：收入增加，支出未必同幅度增加。 
{ #ref-22807}


---
為何支出沒有隨著所得的增加而同比例增加呢？這是因為經濟學家所謂的邊際效用遞減，這是個術語，但含義簡單：每增加一單位的消費，帶來的效用低於前一單位消費帶來的效用。 我個人稱此為胃口定律（the law of the stomach）。 
{ #ref-22512}


---
最牢靠的致富之道是：增加你的收入，投資於生財資產。 
{ #ref-28694}


---
是的，出售你的時間、技能或產品，這些都很好，但這不該是你創造財富旅程的最終目標，你的最終目標應該是所有權——用你增加的收入去取得更多的生財資產。 
{ #ref-60323}


---
我把第一個訣竅稱為兩倍規則（The 2x Rule），方法如下：每當我想花大筆錢在某項東西或某件事時，我必須也拿相同金額來投資。 
{ #ref-30869}


---
幫助我無憂無慮花錢的第二個訣竅是把重點放在我的長期滿足感最大化。請注意，我說的是滿足，不是「快樂」，這個差別很重要。 
{ #ref-46829}


---
劍橋大學的研究人員發現，消費形式愈吻合本身心理狀態的人，人生滿足感程度愈高。此外，這種效果高過個人的總收入帶來的幸福感。27 
{ #ref-23688}


---
更重要的是，「把加薪額的50%存起來」這個簡單法則易於記住和執行：一半給現在的你，一半給未來退休後的你。 
{ #ref-42611}


---
所謂「買得起」，指的是你能提供房價的20%作為頭期款，並且把你的〔負債 / 所得〕比維持在43%以下。我選擇43%這個比率，是因為這是你能符合申請房貸資格的最高〔負債 / 所得〕比，亦即維持在43%以下，你的貸款違約風險較低。 
{ #ref-24358}


---
若你的存錢時程比三年短，那就持有現金；若存錢時程超過三年，那就投資債券。 
{ #ref-30651}


---
縱觀歷史，退休人士每年可以提領4%的投資資產（債券與股票各半）至少三十年而不致把錢花光。縱使為了應付通膨，每年的提領金額成長3%，這法則依然適用。 
{ #ref-53349}


---
不過，我雖很喜歡「4%法則」，但它的假設是退休人士的支出將歷經時日保持穩定，當我們檢視實證資料後發現，人們愈老時，支出愈少。 
{ #ref-39586}


---
決定「你何時可以退休？」的另一種方法是，找出你的每月投資收益大於你的每月支出的那一點。薇琪．魯賓（Vicki Robin）和喬伊．杜明桂（Joe Dominguez）在他們的合著《跟錢好好相處》（Your Money or Your Life）中稱此為「跨越點」（the Crossover Point，交叉點）。之所以取名「跨越點」，是因為在這個點，你的月收入超過月支出，使你實現財務自由。這很重要，因為「跨越點法則」可用來代表任何年齡的財務獨立。 
{ #ref-17612}


---
1889年，德意志帝國宰相俾斯麥（Otto von Bismarck）開創先河，設計出舉世第一個政府支持的退休制度。在當時，年滿70歲的人都有資格獲得政府資助的退休金。 
{ #ref-31398}


---
想對抗時間的流逝，把你遞減的人力資本轉化為具有生產力的財務資本，唯一的方法是投資。 
{ #ref-2233}


---
我們用1%的利率，把未來的101美元折現為現值，這1%通常被稱為折現率或貼現率（discount rate）。 
{ #ref-1671}


---
創造財富的適當方法是探索所有這些途徑，找出最符合你需要的途徑。正因此，我才會說，若你想致富，必須持續購買多種多樣的生財資產。你大概還記得我在本書的前言中說過這個，這是「持續買進」的核心理念。 
{ #ref-23235}


---
若你想投資不動產，又不想自己管理，那麼，不動產投資信託（real estate investment trust，以下簡稱REITs）可能適合你。 
{ #ref-51797}


---
REITs也有募資形式的區別，有在證交所公開交易的REITs（publicly traded REITs）、私募REITs（private REITs）、非證交所交易的公開募資REITs（publicly non-traded REITs）， 
{ #ref-14049}


---
這概念的更正式名稱是「林迪效應」（Lindy Effect）：一樣東西的未來流行度與它迄今已存在的時間成正比。「林迪效應」解釋為什麼2220年時的人們更可能聽莫札特的音樂，而不是金屬製品樂團（Metallica）的歌曲； 
{ #ref-23446}


---
由於多數散戶投資人會隨著時日增加投資資產，因此，投資報酬順序的影響程度大於近乎所有其他你面臨的財金風險。這個的正式名稱是報酬順序風險， 
{ #ref-28814}


---
跟多數投資人一樣，你人生的大部分時間將與日累積資產，這意味的是，最重要的投資報酬率（亦即影響最大的投資報酬率）落在你接近和邁入退休時，若你的投資資產在此時遭遇大的負報酬，積蓄將大減，而且，你未必活得夠久而能看到它補回來。 
{ #ref-30321}


---
縱使臨近退休，運用適當的多樣化以分散風險，並對你的收支做出暫時性改變，這些將能在金融市場低迷時期對你產生莫大幫助。 
{ #ref-16467}


---
若你是較年輕的投資人，減輕壞運氣造成的影響的最好辦法是時間本身。如第13章所言，多數市場在多數時候呈現走揚趨勢，這意味的是，時間是年輕投資人的朋友。 
{ #ref-56463}


---
我們把這稱為「避開下檔」（Avoid Drawdown）策略：在股票跌幅太大（在此例中指跌幅達5%或更多）的那些年，把所有錢投資債券，在其他年把錢移回股市。避開下檔策略是在任何一年完全投資債券，否則就完全投資股票。 
{ #ref-33774}


---
在市場下跌達15%或更多的那些年投資債券，其他年份投資股票，可以使你的長期財富最大化。 
{ #ref-41415}


---
上市分析得出的洞察是：若我們想使長期財富最大化，我們應該接受某種程度的年內市場下跌（0%至15%），應該避開大幅的年內市場下跌（大於15%）。 這是股票投資人的入場費，因為市場不會提供你一路無顛簸的免費順風車，你得歷經一些下坡路（價格下跌），才能走上上坡路（價格上漲）。 
{ #ref-42925}


---
長期購買多樣化的生財資產，這是對抗露出醜陋面孔的市場波動的最佳方法之一。 
{ #ref-43285}


---
每一個百分點的虧損將需要更高百分點的獲利來補回。 
{ #ref-43932}


---
任何時候，市場下挫至少30%時，若你買進的話，你未來的年均報酬率通常會相當不錯。 
{ #ref-4921}


---
這意味的是，一個投資人在一特定股市投資三十年，其購買力將降低的可能性大約是1/8。日本股市就是這其中的一例。 
{ #ref-18207}


---
知道歷史，這當然重要，但執著於歷史，可能導致我們迷路。所以，我們必須根據資料告訴我們的來投資，著名財金教授傑洛米．席格爾給出了最精闢的結論： 　 相較於歷史證據的刻骨銘心，恐懼心理對人們行為的影響更大。 
{ #ref-16377}


---
在列出及思考我自己的理由後，我只能找到以下三種你應該考慮賣出投資資產的情況： 　 1. 再平衡投資資產組合。 2. 擺脫一個集中（或持續虧損）部位。 3. 支應你的財務需求。 
{ #ref-9147}


---
換言之，買進要快，賣出則慢。 我提出這點，是因為它能幫助指引你未來所有關於投資買賣時機的決策。不幸的是，縱使有這準則，再平衡投資資產組合的時機仍然難以掌握。 
{ #ref-59523}


---
對投資資產組合進行再平衡，都是為了控管風險。 
{ #ref-17632}


---
我檢視過從一個月一次到一年一次的多種再平衡頻率，但未能找到一個明確的勝出者，很遺憾，沒有任何一個再平衡頻率能一直贏過所有其他頻率。 
{ #ref-35943}


---
何時做再平衡，不重要，只要定期做就行了。因此，基於以下兩個理由，我建議每年做一次： 　 1. 花較少時間。 2. 可以和我們的年度繳稅季配合。 
{ #ref-31049}


---
雖然，出售投資資產以再平衡也滿好的，但有一種方法可以再平衡你的投資資產組合，且完全不需要繳稅，那就是：持續買進。是的，你可以靠著買進來再平衡你的投資資產組合，我稱此為累積再平衡（accumulation rebalance），因為你藉由買進你歷經時日後比例不足的資產類別來再平衡。 
{ #ref-13917}


---
所以說，時間是、且永遠將是你最重要的資產，你如何使用你20幾歲、30幾歲、40幾歲時的時間，將對你50幾歲、60幾歲、70幾歲時的生活有著巨大的影響。 
{ #ref-29759}


---
紐約聯邦準備銀行的研究人員發表的研究報告指出，一個人的所得成長最快速的期間是他們工作的頭十年（25歲至35歲）。105由此可見，我在23歲時的焦點應該擺在我的職業，而非我的投資資產組合。 
{ #ref-46161}


---
隨著年齡增長，你會降低你的期望，可能降低得太多，以至於邁入老齡時，快樂的驚喜將為你增添幸福感。我們以成長股展開人生，以價值股終結人生。 
{ #ref-31504}


---
我們以成長股展開人生，以價值股終結人生。