---
{"title":"黄油","author":"[日] 柚木麻子","EndDate":"2026-07-08","publisher":"译林出版社","dg-publish":true,"permalink":"/BookNotes/黄油/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","dg-note-properties":{"title":"黄油","author":"[日] 柚木麻子","EndDate":"2026-07-08","publisher":"译林出版社"}}
---

[status:: Done]
[format:: kindle]

>[!tip] Back to my [[_Index/Some Books I Have Read\|BookList]]

# Comments
>小说的故事和意涵都很难用一两句话说清，读到中间对书里的角色和作者的所思所想都感到迷茫，全靠流畅并偶然灵光一闪的文字继续读了下来。“女记者被采访的嫌犯迷住因而试图通过模仿嫌犯来理解作案动机（并中途迷失自我）“这种故事感觉很适合拍成电影，但小说里夹杂着的对女性主义的浅显讨论显得有些割裂，大段内心独白从社会议题的角度看不够严肃，最后的落脚点居然落在自我成长与相互治愈，在戏剧的角度看又不够疯狂、纯粹。
>
>书里有句话或许能概括这本书的本质：“如今的家庭形式越来越多样化，那些都已经是空洞无定形的东西了。但无论男人还是女人，都被这种无定形的概念牵着鼻子走，都为此承受着压力和痛苦。说实话，我感觉这个案件的本质就在于此。” （于是”我“最后给出的展望是，希望组建朋友共居互帮互助式的家庭？）
>
>读完这本书也不禁好奇日本社会的厌女究竟到了什么地步：“现代日本女性要想得到异性发自内心的爱，也许只有‘变成一具尸体’才行。”

# Highlights
---
明明已经吃饱了，里佳却有想哭的感觉。和某人一起吃点什么，然后分道扬镳各自回家，不可能永远在一起。即使胃里这么温暖，嘴唇如此湿润，舌尖上还残留着美妙的味道，但到最后终究是独自一人。 这和跟谁一起吃无关。不知怎的，享受美食的时光越累积，自己就越孤单。 
{ #ref-45096}


---
里佳开始懵懂地意识到这一点：美食家基本上都是求道者。无论他们用多少优雅的辞藻来装点自己，在日复一日的挑战和探索中，他们都会直面自己的欲望。当他们自己去烹饪食物时，就更能将外界的一切拒之门外，在精神上筑起一座堡垒。他们使用火和刀，亲力亲为去挑战食材，征服食材，按照自己的意志塑造食材。 
{ #ref-5936}


---
不管置身怎样的境地，都会努力让生活环境尽可能舒适，这是女性的智慧；同时还能坚忍顽强地根据自己的喜好改变或改造环境。越保守的男性越冷眼看待这样的女性，而这些能力恰恰又是他们要求女性首先必须具备的核心家务技能。他们为什么没有意识到这一矛盾呢？为什么武断地认为家庭妇女就一定没有任何比自己强的能力，一定更容易俯首帖耳？实际上，没有任何领域像家务一样需要如此综合的能力、自负和某种疯狂。 
{ #ref-32928}


---
现代日本女性要想得到异性发自内心的爱，也许只有‘变成一具尸体’才行。渴望这种女性的男人，其实也早就是个死人了。因为已经死了，所以他们惧怕任何能给他们带来生命活力的东西。 
{ #ref-48808}


---
打扫卫生、做饭什么的，是一种摇滚！与爱或温柔无关，最需要的是能量……是能够支撑人们不被懒散无趣的日常生活所吞噬的，类似斗志的东西……” 
{ #ref-8186}


---
“如今的家庭形式越来越多样化，那些都已经是空洞无定形的东西了。但无论男人还是女人，都被这种无定形的概念牵着鼻子走，都为此承受着压力和痛苦。说实话，我感觉这个案件的本质就在于此。” 
{ #ref-32066}


---
见到她，想这样告诉她：这个世界值得我们活下去，不，是值得我们贪心地肆意品尝。 
{ #ref-28745}


---
